Pois bem, multas e penalidades, infelizmente temos e estão cada vez mais salgadas, cada vez mais pesadas.
Eu, inclusive, comentei em outros cursos, quando nós tivemos a aprovação, a promulgação da Lei Complementar 227 de janeiro de 2026 agora,
que nos trouxe muitas novidades com relação à penalidade e penalidade pesada para sonegação, não emissão de nota e erros,
até cancelamento de nota fiscal nós vamos ter penalidade, porque todo o sistema está traçado em prol das notas fiscais.
Vamos ter multa, 66%, 33%, tem os prazos, mas vamos ter multa.
Então, a Lei Complementar 227 é extremamente importante.
Inclusive, ela criou a UPF, Unidade Padrão Fiscal, com o valor de R$200 hoje e que será corrigida anualmente pelo IPCA.
Será divulgado pela região.
Receita Federal e pelo Comitê
Gestor do IBS.
E grande maioria
dessas penalidades estão em quantidades
de UPF. Então é 10 UPF,
é 5 UPF, é 20 UPF.
10 UPF
são R$ 2 mil
de multa.
E as multas podem ser cumulativas agora.
Então nós temos que tomar cuidado.
Vale a pena a leitura dessa lei.
Aqui nós estamos ainda
com o embasamento da lei anterior.
Pode ser que isso sofra alteração,
mas por enquanto, a primeira delas
multa por atraso, por entrega
em atraso da ICF, está na
Lei 12.973 de 2014
para o lucro real.
Para o lucro real, aqui
específico, equivalente a
0,25 por mês calendário
ou fração
do lucro líquido antes do imposto
de renda da contribuição social no período
a que se refere a apuração.
Limitado a 10%.
E pode ser muita coisa, tem que fazer os cálculos.
Limitado a R$ 100 mil
para pessoas jurídicas que no ano calendário anterior
tiveram aferido receita bruta
total ou inferior a R$ 3,6 milhões.
E limitado
a R$ 5 milhões
para os demais casos. Está lá no artigo
oitavo A do decreto 1598
lá de 1977.
O decreto federal
aí, perfeito? A multa
será reduzida em 90%
quando o livro for apresentado
em até 30 dias após o prazo
por livre espontânea vontade.
Em 75%, então
será reduzido em 75%
quando o livro for apresentado
em até 60 dias após o prazo.
50%
quando for apresentado no prazo, mas antes
de qualquer procedimento. 25%
se houver apresentação do livro
no prazo fixado na intimação.
Está lá no artigo oitavo.
Multas por atraso na entrega
da ECF
ou que apresentar a ECF com
incorreções ou omissões por qualquer
sistemática que não seja
lucro real. Então, cuidado
lá. Incorreções ou
omissões. Aqui não
diz se é voluntário ou involuntário.
Teve incorreções ou omissões,
eu sou passível às multas.
Multa equivalente a
0,5% do valor da receita
bruta da pessoa jurídica
no período a que se refere à escrituração
aos que não atenderam
os requisitos para apresentação
dos registros do respectivo arquivo.
0,5% é muita
coisa, viu gente? 0,5%.
Multa equivalente a
5% sobre o valor da operação
correspondente, limitada
a 1% do valor da receita
bruta das pessoas jurídicas
no período que se refere. Então, se você
tiver lá uma receita bruta
sei lá, né, de
10 milhões, você vai ter aí
10 mil aí de
multa. É muito salgado,
né, das pessoas jurídicas.
Perfeito? Então,
tem que ficar atento a essas penalidades.
Multa de 0,5%
0,02%
por dia de atraso
calculada sobre a receita bruta
no período, limitada, obviamente,
a 1%
da receita bruta, né,
aos que não cumpriram o prazo estabelecido
para apresentação
dos registros. E, obviamente,
aqui também a multa pode ser reduzida em
50% quando a obrigação
for cumprida após o prazo, mas antes
de qualquer procedimento de ofício.
Por livre e espontânea vontade.
E ela pode ser reduzida em
apenas 25% se a
obrigação for cumprida no prazo
da intimação fiscal. Perfeito?
Obviamente, nós temos que
trabalhar forte para não chegar nesse cenário
de multa, né, gente? Multa
por entrega incompleta,
inexatidões,
incorreções ou omissões
na ECF, no lucro
real. 3%,
não inferior a R$100,00, do valor
omitido, inexato ou incorreto.
Então, com essa
frase da própria lei,
12973, a Receita
acabou ajustando um detalhe
que talvez muitos de vocês
vão lembrar, principalmente
quem é da velha guarda, né?
Lembra, quando não dava tempo pra você mandar
uma obrigação acessória, você já era
com a forma de CTF, uma DIPJ,
né? Qual era
a nossa recomendação?
Manda o...
preenche o cabeçalho e manda. Depois a gente
retifica. Não era assim?
Isso acabou. Acabou.
Isso permanece apenas
pro Imposto de Renda Pessoa Física, que eu não sei
porquê, mas permanece.
Então, no Imposto de Renda Pessoa Física,
nós temos a multa mínima de
R$165,00, R$169,00, né?
Então, o prazo
se encerra no dia 29 de maio.
Se você não deu tempo, porque o prazo
é elástico, né? Vem desde março até
maio, mas mesmo assim é o que o pessoal
deixa pra última hora. Se não deu tempo,
manda do jeito que tá,
de qualquer jeito. Depois a gente fica.
Na pessoa física, pode. Você foge
da multa de R$169,00,
se não me falha a memória.
Na jurídica, não mais, porque
a lei já trouxe isso, ó.
3% de multa
do valor emitido
inexato ou incorreto. Tá aí.
Então, não vamos pagar pra ver, não é?
Não será devido se o sujeito passivo
corrigir as inexatidões, correções
ou omissões antes de qualquer
procedimento da fiscalização.
Se ele fizer, dirijo-se, ponta na vontade.
Será reduzido em 50%
se forem corrigidas
essas anomalias,
no prazo fixado
pela intimação. Então, tem
50%. Aqui,
obviamente, os códigos, né?
3624-2, multa
por atraso de entrega da ICF,
demais pessoa jurídica.
3624-3, multa
por atraso de entrega, pessoa jurídica,
lucro real. Vocês perceberam que eu quero dar
um tratamento bem específico pra lucro real.
Porque é o maior deles. Os volumes
são grandes. E nós,
o lucro real representa apenas
1% das empresas brasileiras.
90% é simples
e MEI.
90%. São pequenas e médias empresas.
1% é lucro real, né?
Perfeito? Então, esse é
o código do DARF. Em qualquer
situação, olha só que interessante,
da forma de tributação,
em qualquer uma delas, a multa
por atraso na entrega da
declaração, uma EDI,
multa por atraso
em entrega da declaração, será
calculada e gerada e
cientificada a empresa,
no momento da transmissão
extemporânea da ECF.
O que nós queremos dizer
com isso, pessoal? Que a
multa é gerada automaticamente
e já sai o DARF.
Automaticamente e já sai o DARF.
Por que não é assim pra todos, né?
Na ECD, por exemplo, você tem que entrar no
SICALC e procurar a tua multa e pagar.
Entendeu? Aqui não, já gera
automático. Então, temos
que tomar cuidado. Agora, não é porque
na ECD não gera automático
que eu vou deixar de recolher. Não.
Eu sou obrigado a recolher.
Muitos me perguntam, ah, professor,
tem a multa, eu preciso pagar. Precisa, você
sempre cometeu uma
infração fiscal. A multa
gerada no momento da transmissão da
ECF não é alterada pela
retificação da escrituração.
Assim, em caso de
discordância do valor do lançamento
de ofício, deve ser
formalizado o processo administrativo
para impugnação da
parcela que não concorda.
Então, tem que tomar cuidado com isso, tá?
Com relação a isso. Tá lá, né?
Base legal, o manual
de orientação da ECF. E aqui
o risco que nós corremos,
o lucro será arbitrado
para fins do imposto
de renda, caso a pessoa
jurídica tributada pelo lucro real
não mantenha ou deixe de
apresentar a escrituração
de livros. A ECD
é um deles. Documentos,
bem como a elaboração das
demonstrações contábeis, de acordo com a
legislação comercial,
e fiscal. Então, é bem interessante,
né? Porque aqui
na nossa lei, tá muito claro,
né? Que eu poderei
ter meu lucro arbitrado
se eu não mantiver
a escrituração comercial,
né? E as demonstrações
contábeis de acordo com a lei.
Com a lei comercial e lei fiscal.
Lei comercial, lei 6.404,
CPC, etc.
Vocês estão percebendo? Foi exatamente
isso que eu comento lá no meu curso
da ECD. Que nós
temos que elaborar o
balanço patrimonial,
demonstração do resultado de exercício,
demonstração
dos lucros ou prejuízos acumulados,
ou demonstrações das mutações
do patrimônio líquido.
Essas três já está parametrizado
dentro do software.
Agora, só essas três não. Ali diz
legislação comercial.
Notas
explicativas, demonstração
dos fluxos de caixa,
demonstração do resultado abrangente,
tudo isso são demonstrações
que eu vou elaborar
e colocar lá no bloco J800
dentro da ECD. Entendeu?
Porque é o que diz a lei aqui, né?
Base legal, artigo
603 a 608 do decreto
9580, que nada mais é
do que o regulamento do imposto de renda nosso.
Entenderam? Então nós temos que
tomar cuidado.
Não dá erro, não dá
aviso, nada
se eu não colocar. Mas estou correto?
Não, estou com ausência.
Tem legislação aqui que pode
me penalizar, perfeito? Então fiquem
atentos nisso.